はいこんにちは前回はパラメーター線形
モデルというより複雑な関数を表せる
モデルについて学習をしてきました今回は
また学習の枠組の話の続きとしてより複雑
なモデルで学習を行う際に問題となって
くる家号あるいは科学集という現象につい
て説明をしていきますまず始めにここまで
の学習の枠組を復習しておきましょう出発
点は予測器を作りたいというところから
でしたそのために予測器を表すことができ
そうなモデルFシを選びそのモデルの予測
誤差を評価するための損失関数Lを決めて
その損失の期待値が小さいパラメーター
シタを探すことによって予測器を作ろうと
いう方針を立てていましたこの機体損失の
ことを別名リスクとも呼んでこれは真ん中
の式で表される量でしたねパラメーターが
シの時のFシの予測値FシXがYからどれ
ぐらい外れているかを損失関数Lで評価し
てその値の期待値を取ったものというのが
リスクでしたそしてこれを小さくするよう
にパラメーターを探そうという目標を立て
ましたが問題があってこの期待値を計算
するためにはデータを生成している生成
分布が完全に分からないと計算することが
できないのでこのリスクというものの値は
それ自体計算不可能でしたそこで代わりの
現実的な策として損失のサンプル平均の
最小化であれば実行できるということを
紹介してきましたこの損失のサンプル平均
のことを経験リスクと言いましたねそして
それを目的関数にして線形モデルであれば
最適化の1回の条件微分して0という条件
から最適なパラメーターを求めることが
できたんでし
たこの経験リスクというのはリスクに
対するサンプル近事でしたねリスクは
データの生成分布による期待値だったので
その生成分布からのiidサンプル
xiyiがあればリスクという期待値に
対してサンプル平均である経験リスクを
推定量として使おうというのがこの経験
リスクという考え方でし
たそして経験リスクをそのまま何も手を
加えずに目的関数として設定してそれを
最小化して学習するというのが経験リスク
最小化でした例えば普通の最小2情報は
この1つの例になってましたねこれは
リスクのサンプル近事である経験リスクを
最小化しているので目標であるリスクを
小さくするということのためにはま妥当層
には見えますよねただ今回お話ししていく
ように愚直にこのまま実行していくと複雑
なモデルの場合には過適合という現象が
起きることがありますそれが今回の内容
です
経験リスク最小化は期待値であるリスクが
小さくなることを願って経験リスクを最小
化するという手法でしたこの願ってという
ところがポイントで狙い通りにリスクが
小さくなってくれるかどうかそれはまた別
問題なんですね経験リスク最小化だけでも
うまくいく時はうまくいきますが思惑通り
にはいかないということの方が実は多い
です特にその原因として家適合科学習と
いう問題が生じる場合があるということが
知られているのでその話を説明していき
ます4次関数の多公式モデルで最初2情報
での学習を行った図を示していますこれは
実は元のデータの分布が4時関数でうまく
表せるようなものを使っているので4時
関数モデルを最小2情報で学習させると
ちょうどいい感じに予測ができていますね
これは実際に3のデータに対してもうまく
当たる予測を出せるモデルになってい
ますただ一方で4時関数ではなくて16時
関数のようなもっと時数を上げた
パラメーターが多いモデルを経験リスク
最小化で素朴に学習させると問題が生じて
きます先ほどと同じデータで真ん中にある
この16次関数モデルの学習結果を見てみ
ましょうこの場合パラメーターは16次
関数なので定数個を回せると17個の
パラメーターがあることになりますがこの
ようにデータの近くは通っているものの
ギザギザした関数になってしまって先ほど
の4次関数モデルというより単純なモデル
よりもかって予測が大きく外れるところが
出てきてしまっていますただし実は経験
リスクの最小化という意味で言うと16時
関数モデルは4次関数を表現することも
できるので先ほどの4次関数モデルと
比べると経験リスクは絶対に小さくなって
いるはずなんですねつまり今何が起きて
いるかというと手持ちのデータから計算
する経験リスクの値はより小さくすること
ができたわけですが一方で本当に小さくし
たい値である芯のリスクの方はより大きく
なってしまっているという現象が起きてい
ますこれは手元のデータで見かけ上学習が
できていますが結果として得られたモデル
は反射しないモデルになっているという
状態だということができますこういった
状態のことを家適語あるいは科学種と呼び
ます英語だとoverfedと呼び
ますでは複雑なモデルを使うと付加適合と
いう問題が起きるのだからより簡単な
モデルだけ使えばいいじゃないかと思うか
もしれませんがそういうわけにもいかない
んですねパラメーターが少なすぎるモデル
だと今度は経験リスク自体も小さくする
ことができなくて過小適合アンダー
フィットという問題が起きます真ん中の図
は2次関数モデルを予測器として学習させ
た時の例ですが最初の4時関数と比べて
単純すぎるのでデータからかなり遠い
ところを無理やり通ってるような学習の
結果になっていますよねこれはつまり単純
すぎるモデルではモデルの柔軟差が足り
なくてそもそも表したい予測機が表せない
言い換えればそもそも学習が十分に進んで
いないという状態だということができ
ますここまでの3パターンを模し傷で
まとめるとこういう状況になっています
横軸にモデルの複雑度左側がより単純な2
次関数モデル右側が複雑な16次関数
モデルという風に配置した時に縦軸に学習
が終わった後の訓練データでの損失値と
同じく学習が終わった後のテスト誤差を
配置したものがこちらの図になっています
上側の青い方がテスト誤差下側の緑色の方
が訓練誤差になっています左側の単純な
モデルのところではそもそも手持ちの
データに対してすらうまく予測値を出す
ことができないので当然未のデータに対し
ても予測を外してしまっで大きなテスト誤
差と大きな訓練誤差になっています真ん中
の4時関数モデルだったところでは手持ち
のデータに対してもうまくフィットできて
経験リスクは下がっていますし未知の
データに対してもリスク自体が小さいと
いう状況を達成することができます一方で
右側のようにモデルをどんどん複雑にして
いくと経験リスクの値は左側よりも複雑な
モデルを使っている分手持ちのデータに
対してうまくフィットすることができて
訓練誤差は下がります一方で訓練誤差が
下がっているにも関わらず手持ちのデータ
以外のところではモデルの自由度が高
すぎる分複雑な形になってしまって未知の
データに対しては予測を外すようになって
しまうという状況が生まれます複雑度を
徐々に上げていくという風に見てみると
学習後の経験リスクの値緑色の線は単純に
下がっていきますが本当に小さくしたい
上側のリスクの値を見てみると適正な
ところまでは下がり続けますがその後返っ
て上がっていく部分が見られることがあり
ますこれが過号オーバーフィッティングと
いう現象
です先ほどのものは模し傷でしたが実際に
データを固定して多式モデルの最小2乗
会期で徐々に時数を上げていくとこういっ
た図を描くことができます横軸が多式の
最大時数つまりモデルの複雑度が右に行く
につれて上がっている図になっています
縦軸が損失の値特に緑色が学習後の訓練
損失の値青色が学習後のテスト損失の値に
なってます緑色の訓練損失の値はモデルの
複雑を上げていくと単純に下がっていき
ますがテスト損失の方は1度下がった後に
再び上がるという現象が見られ
ますでは過適合現象が起きる時にそれでも
複雑なモデルを使いたい場合はどうすれば
良いかというのがここからの正則化という
お話
です他行式モデルが勝号している時何が
起きてるかをもう少し詳しく見てみ
ましょう実は過適号が起きている時
パラメーターが大きくなるという現象が
同時に起きていますこれは先ほどの16次
関数の図ですがその右側に表の形で
パラメーターの値を示しています1番左側
の列が2次関数の時の学習5の
パラメーター真ん中が4次関数の時の学習
5のパラメーター右側の列が16次関数の
時の学習5のパラメーターになっています
桁数を見ると1目瞭然で過5が起きている
16次関数では明らかにパラメーターの
絶対値が全体的に大きくなっていますなぜ
こうなるかと言うと左の図のような上下に
激しく変動する関数を表すためには入力で
あるxの値が少し変わっただけで大きく
出力値が変化しなければいけないのでその
のためにパラメーターの絶対値が大きく
なっていると考えられます言い換えれば
経験リスクを小さくするために最善の努力
をしているので訓練データ点をぴったり
通過できるようにパラメーターの値を
大きくすることで辻つを合わせていると
考えることができ
ますここで今回使う基本知識を確認して
おきましょうベクトルの大きさはノルムと
いう関数で測りますノルムというのはこの
上側にある性質を満たすような関数ですね
ベクトルXが与えられた時ノルムは0以上
の値になりかつXのノルムが0であると
いうこととベクトルXが0ベクトルである
ということはどっちですそれからベクトル
のスカラー場合に対してはそのスカラーが
絶対値の形でノルムの外に出すことが
できるそしてベクトルX+ベクトルYの
ノルムはそれぞれのノルムの和以下になる
という性質がありますねこれは三角不等式
と呼ばれる基本的な性質の1つですこれら
の性質を満たす関数をノルムと呼びます
高校までと違って大学以降では色々な
ノルムが出てくるようになりますこの講義
でもいくつか出てきますがその中で最も
有名なものはこの2ノルムという内積から
誘導されるノルムですこの2ノルムはこれ
はxの長さをxの自分自身との内積の√を
取って計算するというものですね成分で
書くと√X1の2乗からXDの2乗までの
和という式で表されます特に断りがなけれ
ばこの2ノルムを使っていると思って
くださいそして今回学んでいく過適語への
対策はこのl2生息化という方法ですこれ
はパラメーターが大きくなることの罰則項
を目的関数に加えることで過程合を防止
するという手法になっています真ん中の
数式のように元々使っている目的関数
例えば経験リスクの値に加えて新たに
パラメーターの2ノルムの2乗を目的関数
に追加しますここで追加された項のことを
正則加工と呼びます元々ある経験リスクの
部分は損失項という風に呼ばれますそして
この生息加工にはラムダという係数をつけ
ますこのラムダは0以上の実数で正則か
係数英語だと
regularization
coefficientと呼びますこの
ラムダは学習を行う前に何か1つ選んで
固定しておくという定数ですこの生息加工
をつつけることによって下の図にあるよう
に解となるパラメーターがより大きさが
小さいつまり原点に近いところであるほど
好まれるようになります経験リスクが
小さくなるように最善を尽くすというだけ
ではなくてそれと同時にできるだけ大きさ
が小さいパラメーターでそれを実現しよう
とするというが学習の仕方にこれによって
変わりますそして生息加工につけている
この生息化係数これの大きさによって損失
項と正則加工のどちらをどれだけ重視する
かというバランスを調整することができ
ますでは実際に前回やった線形モデルの
場合にこのl2正則化付の最小2情報を
実行してみましょうモデルはシ105Xと
いう線形モデルそして目的関数は最小2
情報の目的関数の部分とパラシのノルムの
2乗による正則過去の和ということにし
ますそしてこの新たな目的関数を最小化
するようなパラメーターシタハットを
求めようていうのがこの学習の問題になり
ますこれは前回の動画でやった方法と同じ
ように解くことができるので自分で解き
たいという方はここで動画を止めて実際に
やってみてくださいちなみにこの線形
モデルでのl2生息化最小2情報のことを
リジ会期reachregressと呼ぶ
ことがあります解き方は前回と全く同じ
ですね今回の生息加工の場合1回の条件
NALシ=0を使うことによって最適回の
公式を得ることができます生息加工の部分
はパラメーターシタのノルムの2乗として
いたのでこれはシ点シで表すことができて
さらに式変形していくとシ点2LIシと
いう風に書き直すことができますこの形に
書き直しておくと1回の条件は真ん中の
オレンジの部分にあるように綺麗な式で
書き直すことができます前回の1回の条件
は55C-5yとなっていましたがその
代わりにファテ5のところにLIが足さ
れる形になって出てきますそしてこれは
前回とほぼ同じように解くことができて
フチ5+LIのインバース5yという最適
会が満たさなければならない必要条件が出
てき
ますではこれを実際に実行した例を見てみ
ましょうデータを固定したまま正則化係数
ラムダを色々変えながら学習をさせてみ
ます多式の時数は50で固定しますまず
1番左側生息化なしラムダ=0の場合は
50時の多式モデルを学習させるとこの
ように訓練データ点を綺麗に通ることが
できますがいかにも過号していそうな複雑
なモデルが学習されていますそして真ん中
は生息計数を0.001にした場合ですね
この場合同じ50時のモデルでもなるべく
パラメーターのノルムが小さい回を探そう
とするので生息化なしの場合と比べて
シンプルながらそれなりにデータの近くを
通ることがができるようなモデルが学習さ
れていますそして右側にあるように生息化
係数をより大きくしてラムダ=10で実行
した場合は今度はパラメーターのノルムを
なるべく小さくしようという力が働きすぎ
てほとんど定数関数のような単純なものに
なってしまっていますこの図から分かる
ように生息化係数ラムダの大きさによって
モデルの複雑さを制御することができて
うまくちょうどいいラムダを選ぶことが
できれば家号を抑制しながら複雑なモデル
を使えるとことが分かり
ます今回はL2生息化を紹介してきました
が生息化regularrationとし
ては色々な方法が提案されていますその
どれもより単純なモデルが好まれて学習さ
れるようにする仕掛けとなっています生息
化の中には意図して組み込む明治的なもの
と意図せずに実は機能しているという暗黙
的なものがあります明治的な生息化の例は
先ほどのl2生息化のような最適化問題の
目的関数に何か新しく項を追加したり
あるいはパラメーターに大きさの制約を
かけたりといったものがあります一方で
暗黙的な生息化としては例えば特定の最適
化の手法を使っていると知らず知らずの
うちに少し生息化がかかっていたという
ような隠れた性質が発見される場合などが
あります今回のまとめです複雑なモデルを
経験リスク最小化で学習させると過適合と
いう現象が起きることがありますこの過適
号を防止するためにはモデルの複雑度を
適切に抑える必要がありますそしてその
ためには色々な方法がありますが今回紹介
してきたのはL2生息化という目的関数に
対して罰則項を付け加えるという手法でし
たただ覚えておいて欲しいのはL2生息化
がいいよという話ではなくてモテルの複雑
度を抑えることで過適語を防止するという
考え方を今回は持ち帰ってもらえればと
思いますそして今回最後にお見せした実験
ではラムダを変えることによってモデルの
複雑度を制御できるという話までしました
ただそのラムダをどうやって選べばいいか
という話はしませんでした言い換えれば
モデルの複雑度を調整しないといけないと
いう話をあのラムダという1つの値に
すり替えただけとも言うことができますと
いうことで次回からこのラムダという値を
どうやって選べばよいかということの考え
方を説明していきます